---
title: AI 與鴨子，惰性與真實
date: '2026-01-03T01:21:24.919Z'
categories:
  - Others
tags:
  - Others
photos: /img/ai-and-duck-lazy-and-fact/cover.png
cover: /img/ai-and-duck-lazy-and-fact/cover.png
---

終於到了個我覺得適合來寫一篇文章，聊聊我對 AI 的感想的時機了。

前兩年都還太早，很多東西進步的速度太快，文章會跟不上。舉例來說，假設我 2023 年底寫了篇文章，可能會說 AI 看起來厲害但工作上幫不了太多忙。若是 2024 年底寫，會說 AI 工作上可以幫忙了，但一半的工作還是要自己來。而 2025 年底的現在，又是另外一個樣子，天秤傾斜的方向愈發明顯，蹺蹺板已經快被 AI 坐到底了。

這篇零零散散來談我對 AI 的一些想法，不必然與 coding 有關。

## 與 AI 協作 coding 已是必然

如果有人問我工作上用 AI 寫 code 的比例，我都是這樣回答的：

> 一年前是 2：8，AI 是 2，現在反過來了。

AI 進化的速度超乎我的想像，我還記得一年半前你只能拿 ChatGPT 寫出個簡單的小東西，但僅過了一年，AI 就能理解你的 context 與 codebase，幫你直接改 code 加新 feature，而且準確度越來越高。

如果寫 code 這件事 AI 確實做得又快又好，都交給它其實也沒什麼不行的。這也是為什麼現在許多功能我都直接 AI 起手了，先讓 AI 去做做看，不行我再接手。

在這個前提之下，我其實很好奇現在還沒辦法用或是選擇不用 AI coding 的人是為什麼。於是我跑去社群網站中提問，得到的回答包括：

1. 特定領域（如 Apple Metal）若網路上資源很少，AI 效果差而且常有幻覺
2. 資安領域，AI 拒絕開發惡意程式
3. 跨好幾個 repo 時表現不佳

看來 AI 確實還是有些弱點，但撇開這些不談的話，看起來它在一般大眾的領域上的表現，是人人都認可的。

在我自己的使用經驗看來，就算不特別調整什麼（如 rules、`AGENTS.md` 或是特別的 prompt），AI 的表現就已經足夠好了，好到我可以把大部分工作都交給它。

順帶一提，我日常開發是用 Cursor 搭配 Claude Opus 4.5 模型，不開 Max mode，偶爾小東西會改成用 Composer-1 模型，表現得又快又好。

我自認在 AI coding 上沒有花很多心力，不會特別去寫 spec 或是認真寫規則，但目前的成果我覺得是可以接受的。當我某天想嘗試 100% AI coding 的時候，我會再試試的。

話說本文以及後續文章，沒意外的話會一直使用 AI coding 這個詞，來表示與 AI 共同協作開發程式，不會用到 vibe coding。

理由是，當我第一眼看到 vibe coding 時，我就知道這又是個會各說各話的詞了。

有些人眼中的 vibe coding 就是跟 AI 協作寫 code，有些人的則局限於「外行人用 AI coding」或者「用 AI coding 完就不維護了」之類的。那既然每個人定義都不同，這個詞就沒什麼用處了，除了讓討論的雙方混淆以外，並沒有帶來任何額外的價值，所以我不會用它。

## AI 與鴨子

在程式的領域中，有個名詞叫做「Duck typing」，原句是：

> If it walks like a duck and quacks like a duck, then it must be a duck.
> 如果它走路像鴨子、叫聲像鴨子，那它就是鴨子。

在靜態型別的程式語言中，型別要先寫好，像是這邊傳入的 d 一定要是鴨子：

``` java
void feed(Duck d) {
    d.quack();
}
```

但是在動態型別的程式語言中，不管傳進來的是不是隻鴨子，反正它只要可以叫就好：

``` python
def feed(x):
    x.quack()
```

在這個 AI coding 盛行的時代，我認為許多人會有一個傾向，跟這個鴨子理論類似：

> 如果它跑起來正常，用起來正常，那就是正常

我們都是軟體工程師，所以理論上就算是讓 AI 幫我們寫 code，我們還是可以透過 code review 的方式來看它寫的對不對。但問題是，這個想法似乎有點太理想。

我看過許多人，在 AI 寫完之後，只要跑得起來，用一用看起來功能正常，就直接 merge 了，不去看 AI 最後寫出來的東西，只看用起來的行為。雖然某種程度是合理的，但前提是你用得夠徹底。

「用起來是否正常」就是一種測試，若是你的 test coverage 夠廣，那當然沒問題。但問題是，很多人就真的只是手動測一測而已，感覺沒問題就過了，而真相往往是 AI 在小細節上出錯，或是偷偷把其他無關的功能給改掉。

這或許就是惰性吧，是許多人會有的一種「偷懶」的傾向，甚至我自己有時候也會。當 AI 一口氣寫了 1 萬行程式碼，每個檔案的每一行我都是陌生的，這時候一行行看而且要理解它的邏輯，就需要花費不少時間。

當這樣的想法出現時，就會傾向不看程式碼了，只看成品，只要能符合需求就讓它過，不去管那 1 萬行程式碼。「就算有問題，之後再修就是了」，也有許多人是這樣想的。

然而，這也是許多 bug 的根源，甚至到後來變成修 bug 地獄，AI 能修的就能修，不能修的，連工程師自己也修不了，因為他自己根本沒搞懂這些程式碼在幹嘛。

這是一個需要解決的問題。

我自己能想到的方法有兩個，第一個是全部賭在 AI 身上，AI 寫 code 之後 AI review，然後 AI 自己修正。最後的品質全部取決於 AI 自身，我們只是多加了一些程序跟環節，試圖讓 AI 自我修正。

第二個是：「強調測試」。

人跟 AI 一起寫測試，人來負責確認測試是可靠的。當我們確認測試是可靠的以後，確實實作就不是這麼重要了，至少產品是能用的而且沒問題。

這也是我聽過有些人抱持的觀點，就是在 AI 時代中，會重新定義所謂的「code quality」。許多常見的 best practice 都將變得不再重要，例如說某些程式碼的寫法，是為了讓人類好讀，所以這樣寫。

那若是未來看 code 寫 code 的主力變成了 AI，是不是比起讓人類好讀，讓 AI 好讀會變得更加重要？

這個派系算是比較激進的了，類似於「AI 完全取代人類」這種，認為未來寫 code 的主體是 AI，所以以前給人的那些規則都會被改寫，會以「AI 能改能看懂」為優先。

另一個偏中立的路線則是「AI 人類協作派」，讓 AI 照著優秀的軟體工程師的守則開發，人類從中督導並且協助，最後還是人類自己最懂所有的 code，只是實作細節交給 AI。

但不管你支持的路線是哪個，我覺得「強調測試」這點都是不變的，當測試涵蓋率變高而且變得準確，我們就能更好地確保產品的品質，不用怕改壞東西。


## 代理人的戰爭

我覺得我們離全 agent 的時代越來越近了，這是我這陣子看到一些資安相關文章的感想。

無論是[現實生活中的網路攻擊](https://www.anthropic.com/news/disrupting-AI-espionage)、[有賞金的 bug bounty](https://www.youtube.com/watch?v=rvA8IbyogJ0) 還是 [CTF](https://arxiv.org/abs/2512.02654)，都已經有了全自動化的 AI agent，並且證實了是可行的。

先聲明一點，「可行」當然不代表「完全取代人類」，這是兩回事。「可行」指的是「部分操作上可以取代人類」，例如說某些常見的固定流程，可以全部讓 agent 去搞定。

當攻擊的 AI agent 變得可行，防守端就也會需要個 AI agent 來協助，否則真人的速度跟不上 AI agent 24 小時不斷的攻擊。

從整體產業的角度看來，應該是一種提升吧？看起來人可以不用花時間在那些繁瑣且固定的事情上面，那些都交給 AI 了，所以整體品質的下限被提升，只要有 AI agent 幫你做事，下限都能顧到。

而人要做的事情就是去研究那些 AI 做不到的，更複雜的東西，或者是去思考如何 build 出一個更厲害的 AI agent。

但身為一個人類，儘管我可以理解這對整體會是更好的，但依舊感到有點惆悵。雖然我們常說寫程式是手段，手段是為了達成目的，可是身為一個工程師，我可能對手段日久生情了，除了最後的目的以外，我同時也喜愛著寫 code 本身。

我享受寫 code 的過程，享受把自己的 code 變得好讀、好維護，能夠去欣賞程式碼本身的美。但是這些現在都被 AI 給取代掉了，似乎我做得沒有比它好。

「親手做的」這件事情對你來說有多重要？雖然很多人喜歡說「過程比結果重要」，但那是真的嗎？

比起「這是我用 AI 寫的」，或是「我寫的 AI agent 找到了這些漏洞」，我可能會更喜歡「這是我親手寫的」或「我自己找到了這個漏洞」。儘管「我開發的機器人發現了這個東西」，也是我自己的功勞，我自己的努力，但我可能還是想成為那個當事人，而不是透過機器人這一層。

## 時間與誠意

當你出了一個作業，你要怎麼知道學生有付出努力了？或是，當某個人做錯事而你要求他寫道歉信，你該怎麼知道他的道歉是有誠意的？

在某些事情上，我們通常會用時間來衡量。例如說做這個手工藝品要花 100 個小時，代表他願意付出這麼多的時間，誠意滿點。這個作業要去各個網站查資料並且整合在一起，預估要花個半天才能做完，他願意付出這麼多時間做作業，從成果中能看到他的努力。

「這個手工卡片一定做很久吧」、「這卡片滿滿的字一定花了很多時間」，也都是常見的，所謂衡量「誠意」的方式。

當然，有些事情需要的時間會隨著每個人的能力不同而變化，一般平均可能花 3 個小時，有些人只要 2 個小時等等。但無論如何，至少都會有一個預期的下限存在，比方說這個工作量就算你再強，最少也要 2 小時才能做完，不可能再低了。

之所以會拿時間來當作衡量誠意的標準，大概是因為它姑且是個較公平的方式吧——每個人擁有的時間都是一樣的。雖然有些時間是可以用錢來取得的，例如說直接花錢找人做事，但若是把「一定要本人做」也考量進去的話，應該沒有比這更公平的。

時間具有排他性，所以他做了 A 就無法做 B，在眾多的事情中，他選擇把最稀缺的寶貴資產用在 A 上，就說明了他願意付出時間，間接表示了他的誠意。

但 AI 出來以後，有些事情就變了。

我怎麼知道他付出多少時間？通常我們只能從產出來反推，例如說這篇文章字很多內容很豐富，一定需要花很多時間。但現在，三萬字的文章可能是三分鐘內由 AI 寫完的。

從文情並茂的自我介紹到落落長的道歉文，只要是文字，AI 都可以幫你搞定。只要簡單兩三句話，就能自動長出任意指定長度的文字。所謂的「AI 味」只會慢慢模糊，現在很多文章就已經看不出來是 AI 寫的了。

在這個前提下，我們該怎麼衡量誠意？從文字來衡量誠意，是不是已經不可能了？用時間來作為衡量誠意的標準依舊可行，但問題是從產出來衡量時間已經失效了。

雖然時間少不一定代表沒有誠意，這我知道也可以理解。但仔細想想，有些事情還是得用時間來衡量對吧，那這些該怎麼辦呢？

## 70 分的詛咒

假設 AI 可以用三分鐘就做出 70 分的東西，那還有多少人會花 300 分鐘，去追求 80 分呢？

現在就是這樣的，AI 可以很快地把下限提高，你隨便給一句話一個指令，很快就能產出個可以用的東西。儘管 UI 花花綠綠，有點小 bug，但它可以用，也可以滿足最核心的需求，我稱之為「70 分的產品」。

但是當你想改善它的時候，就不是這麼簡單的一件事了，你可能要自己去想、去找出有哪些地方可以改進，然後跟著 AI 一個一個去調整。這個過程可能會需要百倍的時間，例如說 300 分鐘或是更久。

在沒有 AI 的時代，光是要達到 70 分可能就需要 300 分鐘，所以達到 70 分跟 80 分的時間可能是 1:1。但是現在 AI 可以讓 70 分變得唾手可得，只需要 3 分鐘就可以搞定，比例變成 1:100。

那這是否會成為追求 80 分的一種阻礙？

當大家都滿足於 70 分，就不會有人再去追求進步，去想說：「這邊可以更好用啊，這裡應該要改一下」。就算要改，也會因為需要花十倍甚至百倍的時間去調整，而選擇不去做。

這會不會是一種 70 分的詛咒，儘管 AI 拉高了整體的下限，讓每個產品都能做到 70 分，但卻也因為這點，讓一些原本想做到 80 的人滿足於現況，不再追求進步。

還是說這種人根本不存在，想做到 80 分的人，不管要花多久就是會做到 80 分，那些止步於 70 分的人就算沒有 AI 也會止步，從頭到尾這都是兩種不同的人，70 分的詛咒根本不存在。

## 分辨不出的真實性

科技的進步，讓電子垃圾也變得越來越多。

現在不管到哪裡，都充斥著一堆利用 AI 製造大量垃圾而獲利的人。「製造垃圾而獲利」這件事情一直都存在，但是 AI 的出現使得成本變得更低，造假的成本變低，讓「分辨真實性」這件事情變得更困難。

文字是假的，圖片是假的，影片也是假的。

某個帳號在社群網站上推薦了一個零食，以前的我可能會認為他是真的喜歡所以推薦。但現在會先懷疑，這是不是公關公司的 AI 假帳號來業配，或者是某個代購業者發的文。

若是十年前在 PTT 看到一萬字的文章，會覺得寫得真用心，現在看到相同的東西，可能會先懷疑是不是 AI 寫的，背後的目的又是什麼。我所看重的真實性，已經變成了一種營利的手段，只是為了獲取更多利益而被虛構出來的東西。

有些人根本不在意是不是 AI，反正只要最後寫出來的東西合他胃口就行，是真是假根本不重要，重點是那個故事本身想傳達的東西。

但我沒辦法，我在意真實性，我在意某件事情是不是有真實發生過。就算是一個我認同的概念，只要搭配虛構的故事，我就不會買單。但判斷真實性這件事情變得越來越困難，我只能逐漸轉向「預設任何事都是假的」這個立場。

除非有經過可信任的第三方證實、證據夠明確或者是我信任的朋友所述說的事情，否則我都一概先認為那是網路假文章。

## AI 是手段，不是目的

「如果哪天透過訓練 AI，可以讓 AI 用我的口吻寫出類似的文章，那我寫作的意義是什麼？」

我曾經想過這個問題，而我給不出答案，但我現在可以了。

有些人寫文章的目的只是為了推銷自己，或是推銷某些東西。想要達成這個目的，所以透過寫文章。而這個文章是誰寫的其實並不重要，你寫的我寫的隔壁老王寫的還是 AI 寫的都一樣，所以交給 AI 寫就好。

但我寫文章，是因為我想寫。

我寫技術文章，除了想分享某些技術的東西以外，也是我自己整理想法的一個手段，如果不是我親手寫的，就沒有意義。

我寫這些非技術文章，是因為我想記錄或傳達我的想法。同樣地，我也覺得非得要我親手寫才行。就算 AI 能寫出跟我一樣的東西，我也還是要自己親手寫，因為「我想寫」這件事情本身就是目的，而 AI 只是手段。

所以課堂上的作業可以讓 AI 寫，技術文章的翻譯可以讓 AI 翻，因為透過 AI 可以幫助我更好地達成目的。

但是我寫部落格就是為了透過我的手，紀錄我想寫的東西，這個 AI 幫不上忙。

不是所有 AI 都可以代勞的事情，都應該交給 AI。舉個例子，我有一陣子很喜歡看那種電影解說的影片，那些我沒時間看的電影，用十分鐘就能了解劇情。我沒有傲慢到會覺得我把電影看完了，但我會覺得知道劇情很有「收穫」。

但我看一看之後發現，這不是我要的。我看電影只是為了知道劇情嗎？不是的，電影不只有劇情，還有畫面、聲音、分鏡跟光影等等，這些全部綜合在一起，才是一部完整的電影，才是導演想訴說的故事。

「好好看完一部兩小時的電影」是許多現代人已經喪失的能力，因為習慣了短影片的那種滑滑滑，10 秒內就要得到刺激，看 20 分鐘的 YouTube 影片就已經想轉台。

這就跟 AI 摘要一樣，你可以摘要所有東西，但不代表你應該這樣做。對於一些實用性的東西我覺得沒什麼問題，例如說摘要一篇論文，然後再去找感興趣的地方深入閱讀。

但我不會拿來摘要村上春樹，我讀村上春樹又不是想學什麼東西，我在意的、想得到的是我閱讀文字時的那個感受，這一定要是文字本身才能帶給我的，只有劇情的摘要是沒有靈魂的。

AI 是個很好的工具，但「這個地方適不適合用 AI？」則是個需要自己思考的問題。

## 結語

我對 AI 還是又愛又恨的。

AI 在許多領域帶來的改變，說穿了就是讓生產力大幅提高，而且是以十倍百倍那樣子的速度。這個工具可以運用在好的地方，也可以運用在壞的地方。

這就像是 blockchain 有很多有趣又合法的應用，但同時也有許多人拿來詐騙或洗錢一樣。

當我原本就看不慣的東西，因為 AI 而變得更猖狂時，我就更看不慣了。例如說內容農場、AI 文、AI 假帳號或是販賣焦慮等等，AI 讓這些垃圾的產出變得更容易。

但與此同時，我自己用 AI 翻譯部落格，用 AI 在工作上寫 code，平常查資料也是先問 AI，整理資料也是 AI 幫忙，也是著實的 AI 受益者。

寫到這裡，才發現或許 AI 能強迫自己反思一些事情吧，去想自己到底在意的是什麼，注重的價值觀是什麼，不管在哪個時代，都需要找到能與自身和平共處的方式。

我可能還沒找到，還需要一點時間，但至少先透過這篇把一些想法紀錄起來了。