---
title: 關於求職，連我自己都不知道我要什麼
date: '2020-04-26T08:51:46.811Z'
categories:
  - 職涯
tags:
  - 職涯
photos: /img/i-dont-know-what-i-want-about-career-383bee0be733/cover.png
---

簡單記一下這次求職時的一些心得。

在求職的時候，有一些問題很常被問到，像是：

1.  你這次求職想看一些什麼類型的公司？
2.  你的職涯規劃是什麼？
3.  你在工作上的目標是什麼？

有些問題我以為我知道答案，但沒有，我不知道。

舉例來說，一開始我都說這次求職沒有特定喜好，想要到處看看，所以公司類型都可以。想要到處看看是真的，但是都可以是真的嗎？這次也看了博奕業，但如果拿到 offer，我真的會去嗎？可能不會。如果公司很遠在南港，我會去嗎？也可能不會。

一開始也看了滿多小公司，直到真的面試之後才發現，小公司我真的 ok 嗎？還是我這次其實想要找比較大一點的公司？我不知道。

沒有限制是一種自由，但也是一種困擾。

你想找什麼職位？資深前端工程師？好啊。那如果有 team leader 的位置呢？好啊，也可以試試看。那如果是全端呢？好啊，我也不排斥。到處看看是好事，問題是最後要怎麼做選擇。因為最後能選的只有一個，沒有什麼我全都要這種事，很多工作條件是互斥的，不相容就是不相容。

小公司有小公司的好處，人少，但是自由度高，而且有機會可以跟同事們一起創造出公司文化，有種一起打拼的感覺，但缺點就是人少，比如說像我以前待的 team，只有我一個前端，碰到問題根本沒人可以討論。有人可能會說：「阿公司這麼大，你可以去找其他 team 的前端啊」，但是我想找的是平常工作上就會交流的同事，討論機會可以更頻繁。

團隊成員比較多的公司也有好處，就像我上面提到的一樣，有機會可以互相討論，就算不討論好了，也有機會可以看到其他人寫的 code，至少有人一起做同樣的事，不會從頭到尾都在單打獨鬥。但相對應的缺點可能就是自由度比較低，而且人一多就會有人的問題，而不只是程式的問題。

繼續往前端走也有好處，可以繼續精進自己的前端技能；往管理職走也很不錯，但在技術上進步的幅度就少很多，主要精進的是一些軟性技能；或是往全端走，增進對後端的了解，提升技術廣度。

進去一個技術要由舊換新的團隊，可能要同時維護兩個框架，然後慢慢從 A 框架移到 B 框架，雖然聽起來很麻煩，但如果順利完成，就像吃了經驗加倍卡一樣，經驗值暴增，而且同時熟悉兩套框架。若是進去一個技術很現代的團隊，可以學習到最新的技術，熟悉最新的工具，而且沒有舊的程式碼的包袱，也是很不錯的一件事。

做直播？我可以把以前做直播時想做但沒做到的事試著在這份工作完成，讓平台變得更好，並且解決一些可能碰到的效能問題。做博弈？對我來說是個全新的領域，可以一窺神秘的博弈業，熟悉這個產業；做電商？業務邏輯應該滿複雜的，雖然很煩瑣，但可以學到怎麼樣處理比較複雜的需求。

這就是我碰到的困擾，因為生性樂觀，每一種我都可以找出優點給你看。

就算看起來是屎缺，我都會覺得若是我能改善環境並且克服挑戰，一樣是件很值得而且效益很高的事。或許理想是理想現實是現實，或許我改善不了，或許我太天真，不過那也沒什麼，離職就是了，我也沒什麼損失。

在這次的求職過程中，我時常想到進擊的巨人裡面的一句話：

> 什麼都無法捨棄的人，什麼也改變不了。

或是想起了之前聽到的時間管理心法：

> 時間沒有管理，只有取捨

也想到了以前學生求職時，跑來問我手上的幾個 offer 應該怎麼選擇的事，或者是批踢踢的軟體工作版的請益文。

最後勢必要做選擇沒錯，這個大家都知道，可是選擇的依據究竟是什麼？這真的是一件困難的事。而我這次得出的心得是：「就算你心中有個標準，那也不一定是真的」。因為有些東西，擺在你面前的時候你才會知道你想要它。

舉例來說，可能對很多人來說都先把博弈業拿掉，可是如果年薪比你拿到的最高的 offer 還多出 50 萬呢？這時候就說不準了。我一開始說我想在前端領域再精進，但如果有一個薪水高很多的職缺讓我做全端，我會接受嗎？搞不好也會。

我也跟獵人頭說南港太遠基本上不考慮，但如果南港那間的缺我真的很有興趣呢？那我還是很有可能會去。

這不只是錢的問題，也是標準會變動的問題，有些點你可能一開始沒有想到，想到之後你的標準也一起改變了。像是我前面講的小團隊的問題，一開始只想到大團隊在工作上的交流可能比較多，討論也比較多，但通常就是專注在工程上；可是小團隊雖然技術上的進步可能沒那麼多，但搞不好你可以管到公司的徵才流程上面，做一些自己一直很想做的改善，思考的面向就不同了。

對我來說，到每一個地方都可以成長，只是成長的速度跟面向會有所不同，而這件事是很難量化的。

這一次求職有拿到了兩個 offer，最後就是這兩個在做決定，而且這兩個的型態完全不一樣。A 是小公司小團隊，做管理職，可以往技術的廣度去走，而且自由度很高，可以把徵工程師這塊都給我管，讓我來找人，創造自己想要的徵才文化；B 的團隊大很多，做的是工程師，讓我繼續往前端這塊精進。

就跟我前面講的一樣，兩個都很好，兩個都有優缺點，選 A 就是往管理走，選 B 就是往技術走，而我是小孩子所以只能做選擇，沒辦法全都要，這兩條路是完全不同方向的選擇。

那最後我是怎麼選的？

就擲硬幣，出現人頭就去 A，出現字就去 B，最後出現字，所以就去 B 了。喔對了，在擲硬幣之前請大家先確認自己手中的硬幣是公正硬幣，才不會偏頗特定一邊。

沒有啦，雖然我確實看過有文章建議大家擲硬幣，但儘管很難選，認真想個幾天，還是可能會有答案。或者應該要這樣說，決定答案並不是一個 1 或 0 的過程，而是 0~1 之間的拉扯。

舉例來說，如果 A 代表 0，B 代表 1，起始點是 0.5（兩個都同樣想去），可能今天你想到更多 A 的優點，就變 0.3（離 A 更近），隔天發現 B 也一樣，就回到 0.5，後天覺得 B 更好，就變 0.8（離 B 更近）。

直到發生以下三種情況，才會下決定（有些人只有出現 1 的狀況才會做決定，所以才會猶豫很久）：

1.  心中的天秤數字出現 0 或是 1，某一邊大獲全勝
2.  某一天突然決定不想了，直接根據當時的數字選擇更靠近的那邊
3.  數字穩定傾向某一邊持續個幾天，於是決定選擇那一邊

而我最後做決定，是因為出現 3 的狀況。

在考慮的那幾天，我一直在想自己到底想要什麼，是錢嗎？頭銜？自由度？成長性？不是，這些都不是。

最後我想到了我在職涯發展上的一個缺憾，一個我一直想補起來的缺憾。因為過往都在小公司工作，人數不多，就算是大公司，團隊裡的前端也就我一個，第一份工作沒有專職前端，第二份工作一個，第三份工作三個，以上都是包含我在內的人數。

所以我的缺憾就是：「沒有跟我覺得很強的前端同事一起共事過」。以前的同事當然都不錯，但我並沒有那種「哇，這個人超強」的那種感覺，我想要找到這種環境，想要找到這種同事，想要體驗這種感覺。

所以我最後選擇了 B，繼續當個工程師，因為團隊比較大而且一直在積極徵才，我覺得很有可能可以填補我上面說的那個缺憾，跟很強的同事一起工作。

對我來說，這是目前我最在意的。

所以求職也是一個很好的思考的過程，邊求職邊面試，邊想說自己到底想要什麼，到底什麼是重要的什麼不是。這是個加速認識自己的過程。

### 職涯目標

談完了那些我猶豫很久也不太確定的東西，來談點我確定的，那就是我的職涯目標。

我的職涯目標只有一個：成長。

可以是技術上的成長，可以是管理上的成長，只要能成長就好，目前沒有偏好特定面向。

然而在談目標的時候，有滿多公司喜歡談「個人目標」，就是撇除工作不談，你在個人的未來上想要獲得什麼，想要達成什麼事情。這邊我都直接回答我沒有長期規劃，沒有就是沒有，我不會去思考說我 40 歲想變什麼樣子，然後再反推回來。

我喜歡隨波逐流，且戰且走，對我來說這樣才比較有趣，所以我也不知道之後會變什麼樣子。若是談到個人興趣的話，會繼續做教學，之前那樣白天上班晚上弄教學，是我覺得滿適合我的生活方式。

這時候就有些公司會問說：「那來我們公司上班，要怎麼幫助你達成個人目標？」，我的回答是：「不用，而且拜託不要」，我的目標可以分為職涯上跟非職涯上的目標，前者是成長，後者是我喜歡做的事情，兩者是可以完全切開的，而且我也不想要公司管到後者去。

教學那些做興趣的事我自己可以管好，我從來沒有想過也不希望公司在這部份能幫到我什麼，我不需要。在工作上我追求的只有個人的成長，公司只要能滿足這個就好，其他非職涯上的目標公司不需要擔心。

上面講的事情之前沒有特別想過，所以一開始回答的時候可能沒那麼清楚，但隨著被問的次數變多，有把自己的想法整理得越來越好。就跟我前面所說的一樣，求職是個加速認識自己的過程。

這次得到的心得差不多就是這樣了，期待下次求職時會出現更多不同的感想。