---
title: 提早出關，大家安安
date: "2020-02-03T06:18:55.623Z"
categories:
  - Others
tags:
  - Others
photos: /img/i-failed-9386c6b0a681/cover.png
---

去年 12 月 1 號，我在 Medium 發了這麼一篇文：[閉關修煉，一年後見](https://medium.com/@hulitw/best-one-year-696aa373207d)

大意就是我要進行為期一年的閉關修煉，希望能重拾以前學生時期準備大考的狀態，潛心修練，把自己一直想要補強卻一直偷懶的東西都補齊。

如果要用電影的畫面來想像，大概就是那種初出茅廬的主角被冠軍配角打趴之後痛定思痛，然後進行修煉，修煉三個月之後跟冠軍配角單挑最後打贏了的那種感覺。

不過就像標題所講的，閉關結束了，我失敗了。

直接來講一下閉關失敗的一些心得。

首先，我不後悔閉關，也不覺得閉關失敗是什麼大不了的事。我試過了，也相信自己可以，但最後事實證明我不行。

若是我成功了，我會這樣跟大家說：

> _雖然說轉個心境就把自己的拖延症治好很難，但我成功了。我靠著 XXX 跟 OOO 這些方法，讓我在一年中專心研究那些想研究的題目，一年過後，我變得超級強。_

但我失敗了，所以只能跟大家這樣說：

沒有外在的壓力，只靠自己是很難改變的。活了二十五年都沒有改變，都沒有去做到的事，為什麼會覺得這是一朝一夕就可以改變的？到底憑什麼？

憑著一股信念。

可是這股信念十年前沒有改變你、五年前沒有改變你、每一次出現時都沒有改變你，為什麼這一次不一樣？對，這一次沒有不一樣。

每個人都有適合自己的方式，閉關修煉不是適合我的。

對我來說，「我想改變」是沒有用的，一點用都沒有。想減肥、想健身、想培養運動習慣；想認真念演算法、想認真念 JavaScript、想認真把本科系的課修好——這些事情想了多少次了？

但沒有用就是沒有，關於這件事情，其實我在以前寫的[《致跟我一樣的拖延症患者：動力是需要刻意創造的》](https://medium.com/hulis-blog/procrastination-ba12754ada49)這篇文章裡已經講過了。而閉關修煉，是因為我想再試一次，憑著「我想改變」這個信念，有沒有辦法做事。

事實證明沒有。

所以我放棄了，我不要閉關了，閉關不會讓我變得更好，跟其他曇花一現的衝動做事差不多，只能持續一兩個月，然後就結束了。

我仔細想過一遍，閉關修煉之所以沒有用，是因為我打從心底就不相信我想進步的那些東西是必須的。換句話說，就算我不認真學演算法，不認真理解 JavaScript，不去培養運動習慣，我都覺得無所謂。

因為我還是可以過得很好。

那既然可以過得很好，幹嘛讓自己這麼累？

所以我失敗了，事情就是這樣。

### 那之後呢？

這次閉關修煉失敗以後，我對自己拖延症的掌握度又更高了。

以我的狀況來說，靠自己是沒用的；創造外部壓力來督促自己，才是最好的選項。

所以呢，之後我會把重心放在 [Lidemy](http://lidemy.com/) 的相關教學計畫上面。透過教學以及公開活動強迫自己成長——這是我目前能找到的最有效的方式。

這幾天會對外公開 Lidemy 今年的計畫，但基本上就是三個：

1.  之前提過的《先別急著寫 leetcode》線上課程
2.  JS 核心觀念實體課程
3.  程式導師實驗計畫第四期！

就是這樣，敬請期待。

話說如果你對我閉關這幾天做了什麼有興趣，可以參考：[我與拖延症對抗的五十天](https://medium.com/@hulitw/fight-against-procrastination-but-lost-b43d3c4164e1)。
