---
title: 為了感謝讀者的年末特別贈書活動
date: '2019-12-19T05:26:47.480Z'
categories:
  - Others
tags:
  - Others
---

在寫東西的過程當中，其實讀者一直是個很重要的因素。雖然說我覺得最好的情況是就算沒有人看也可以寫得很開心，但若是有人看而且被稱讚的話，那當然會更開心。

每次看到有人在文章下面留言稱讚我都會滿開心的，雖然我大多都只拍了幾下手而已並沒有回覆（因為也不知道回什麼，乾脆就不回了）。

很久以前有辦過一個「請我吃飯」的活動，好像沒有跟大家講後續。填表單的大概 35 人左右，但我一天只有早午晚三餐可以吃，而且許多人都只能約平日晚上或是假日，因此最後成功約出來的大概 10 個人。

從這些活動中，其實有時候滿驚訝自己的 Medium 居然真的這麼多人看。po 個請吃飯的文章還真的有人要請我吃飯，po 個想找家教的文章也真的有人填表單來報名。現在還是覺得滿不可思議的。

總之呢，很感謝所有讀者們的支持，也因為想實際做些什麼，所以才有了這個活動的想法。

簡單來說呢，這個活動就是要來贈書，不過跟一般的贈書活動不太一樣。許多贈書活動是因為受到出版社邀請，寫讀書心得外加贈書，但我平常本來就沒有在寫書評，所以從來沒有收到過這種邀請。

因此贈書的書都是我自己挑選外加購買的，這些書有可能是我看過覺得不錯的，也有可能是我一直想看但還沒看的。因為還沒去買書，所以我也還沒想好到底要送哪些書。

先打個預防針，你收到的書不一定是你想看的，這很正常，也有可能你已經有同一本書了。收到書以後你可以自己決定怎麼處理。你要賣掉、丟掉或是送人送二手書店都可以，給你了以後就是你的了。

會想要送書是因為在眾多禮物之中，除了錢以外，書應該是比較實用而且沒有風險的，也比較好處理，總比送一堆文具店買的不知所云的禮物還好。

好，那要怎麼樣才能「有機會」被贈書呢？

**寫信給我，裡面寫著你想對我說的話。**如果不知道要說什麼，以下有幾個點是我想知道的，供您參考：

1.  是透過哪一篇文章知道我的？那時的感想如何？
2.  最喜歡我的哪一篇文章？原因是什麼？
3.  最討厭我的哪一篇文章？為什麼？
4.  私心希望能夠看到更多哪方面的文章？
5.  其他心得感想

目前預計是送 5 本書啦，希望收到的信有超過這個數量（如果沒超過就是人人有獎，其實也不錯），然後這不是一個抽獎活動，所以最後被挑出來的人不是用抽的，是我選的。

那評選標準是什麼？抱歉，沒有一個公正公開的評選標準，就是挑幾個我比較喜歡的信出來贈書。不過身為一個很喜歡寫長文也很愛看長文的人，文長一般來說是有加分的，因為可以講得更細更多。寫不了那麼長也沒關係，只要完整地把自己想表達的盡量表達出來就好，長度不是唯一的評選標準。

現在年底了，會讓人開心的事情已經有很多了，例如說聖誕節跟跨年。所以這個活動的截止日就定在今年年底好了。在 **2019-12-31 23:59** 以前寄信都還來得及。這樣的話我可以在年初的時候寄書，又是一件令人開心的事。

信裡面先不用附上地址跟姓名，這樣透露太多個資了。截止以後我需要個幾天稍微想一下那 5 本書要送給誰，應該在 1/6 以前會想好。若是你 1/6 以前沒有收到我的回信跟你要地址與姓名，就代表很遺憾地沒有書可以拿，在這邊先說聲不好意思 QQ。

我的信箱是：aszx87410@gmail.com

信件的標題請打：Medium 贈書活動 — 暱稱  
例如說：**Medium 贈書活動 — huli**

若是你覺得用信件內文很難表達你想表達的或是很不順手，你要寫成 doc 檔、pdf 檔什麼的也都可以，但要記得附加檔案就是了。

大概就是這樣，希望我沒有遺漏什麼細節。如果有哪邊覺得不清楚的，麻煩再留言跟我說，感謝！