---
title: 你可以不讀大學，但記得補個學歷
date: '2025-05-10T13:54:24.919Z'
categories:
  - Others
tags:
  - Others
photos: /img/university-degree-and-work-oversea/cover.png
cover: /img/university-degree-and-work-oversea/cover.png
---

讀大學的意義是什麼？真的有需要讀大學嗎？

這題每個人都有自己的答案，而我暫時沒有想討論這題。總之呢，我最後選擇了大學輟學，因此最高學歷就是高中。

在我大學做學時，我找不到一定要讀大學的理由。無論是學習本身或是學歷那張紙的價值，我都沒找到。有些人說進大公司會先篩學歷，但我想說我沒有要去大公司，沒差。更何況工作個幾年之後，應該會先看工作經歷吧？

就這樣，大學輟學後已經過了十年，而這十年間我找到了一個需要大學學歷的理由：出國工作。

## 工作簽證的相關規定

我自己待過的兩個國家：新加坡跟日本，在辦理工作簽證的相關規定中，學歷都是條件之一。

### 新加坡

以軟體工程師來說，去新加坡的工作簽證大概就兩種，SP（S Pass）跟 EP（Employment Pass），[官網](https://www.mom.gov.sg/passes-and-permits/employment-pass)對 EP 的解釋是：

> The Employment Pass allows foreign professionals, managers and executives to work in Singapore. Candidates need to earn at least $5,000 a month.
> Employment Pass允許外國專業人士、經理和高階主管在新加坡工作。申請人每月至少需有 5,000 新幣的薪資。

對 SP 的解釋是：

> The S Pass offers flexibility to employers to hire skilled workers (Associate Professionals and Technicians (APTs)) who may not meet the EP criteria, subject to a quota. New candidates need to earn at least $3,150 a month.
> S Pass提供雇主彈性，允許在配額限制下聘用不符合 EP 標準的技術工人（如副專業人員與技術員）。新申請者每月薪資需至少達到 3,150 新幣。

很明顯可以看出來 EP 是比 SP 高出一階的。雖然日常生活沒什麼差，但如果要幫家人辦簽證或是之後要辦 PR（永久居民）就會有差了。

我當初去新加坡的時候，薪水有過門檻，但最後拿的還是 SP，其他跟我差不多薪水的人拿的是 EP，因此推測大概是學歷這個差異。

之所以會用「推測」，是因為當時辦理 EP 的相關規定沒有寫得很清楚，只提到說會參考學歷，但沒有明文寫說：「一定要大學畢業」。我剛剛查了一下，現在規定很清楚了，有一個叫做 COMPASS 的計分表格。

在計分表格中有一項「Qualifications」，就有明確寫到需要「degree-equivalent qualifications」，才能至少有 10 分。如果只有高中學歷的話，這項是沒有分的。

這個 COMPASS 一共把分數分為四項：

1. 薪水
2. 學歷
3. 公司的多元性
4. 公司僱用本地人的比例

後兩項是你沒辦法控制的，只有前兩項可以。

由於前兩項剛好滿分是 40，所以如果你薪水有到，又唸了好的大學，就直接 40 分了，不用管公司本身如何。

而這個薪水標準也有直接公開出來，要達到這個產業的前 35% 才有 10 分，前 10% 有 20 分，是以年齡來計算的。以 IT 這個領域來說，[計分表格](https://www.mom.gov.sg/-/media/mom/documents/work-passes-and-permits/compass/c1-salary-benchmarks-upcoming.pdf)如下，都是月薪：

| 年齡 | 10 分 | 20 分 |
|-----|-----------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|
| ≤23 | 6,549                                               | 9,442                                               |
| 24  | 6,819                                               | 10,033                                              |
| 25  | 7,089                                               | 10,624                                              |
| 26  | 7,359                                               | 11,215                                              |
| 27  | 7,629                                               | 11,806                                              |
| 28  | 7,899                                               | 12,397                                              |
| 29  | 8,169                                               | 12,988                                              |
| 30  | 8,439                                               | 13,579                                              |
| 31  | 8,709                                               | 14,170                                              |
| 32  | 8,979                                               | 14,761                                              |
| 33  | 9,249                                               | 15,352                                              |
| 34  | 9,520                                               | 15,943                                              |
| 35  | 9,790                                               | 16,534                                              |

以我現在 31 歲來說，月薪要有約 8700 新幣才有 10 分，14200 新幣才有 20 分，換算成年薪大概是 245 萬跟 400 萬台幣。

如果公司在另外兩項各拿 10 分，那也就 20 分，代表薪水那項一定要拿滿分，否則就會因為學歷 0 分而沒有滿足條件。

雖然說還有其他計分項目，不是只看學歷，但證明了不管你畢業幾年，學歷對於申請新加坡工作簽證是有影響的（我只說有影響而已，應該也不至於拿不到，沒有 EP 也還有 SP）。

詳細規定可以參考新加坡官方網站，寫得很詳細：https://www.mom.gov.sg/passes-and-permits/employment-pass/eligibility

### 日本

日本的部分我以前就寫過了：[高中學歷大學沒畢業申請日本工作簽證心得](https://life.huli.tw/2023/10/22/japan-working-visa-without-college-degree/)，相關規定大概是：

1. 相關科系的大學或是專門學校畢業
2. 10 年以上的實務經驗

所以沒有學歷的話一樣會有影響，另外「相關科系」這點我不確定實際上會審查得多嚴格。例如說只要是理工科系就可以來做軟體工程師，還是一定要資訊相關科系之類的（或甚至是都不需要？）。

不過，有個例外是考日本的 IT 相關證照也行，而我最後也是靠這個來日本的。

但除了工作簽證以外，如果想要拿永住的話，學歷一樣會有影響。日本有個高度人才制度，有一個計分表格，拿到 70 分的話工作三年可以申請永住，80 分的話只要一年。

那學歷的部分可以拿到幾分呢？

博士 30 分，碩士 20 分，學士 10 分。

跟剛剛新加坡的類似，如果沒有大學畢業證書，就又少 10 分了。

## 總結

在申請國外的工作簽證時，有些國家會把學歷當成是一個審查的項目，剛出社會沒多久的時候薪水不高，沒辦法用薪水來補齊分數，當你的學歷只有高中畢業時，最差的狀況就是因為這點簽證辦不過。

因此如果你正在讀大學，有輟學的念頭，不如先想想自己未來兩三年有沒有想出國工作的打算，如果有的話，可以先去查一下該國家的簽證規定，確保自己是符合資格的。

若是已經輟學了，未來又想出國工作，那一樣先去查一下規定，要是真的過不了，記得先去補個學歷。至於怎麼補，我也不知道，因為我也沒補。

寫這篇是因為以前休學時查了一下網路上的資料，好像沒人提到出國工作辦簽證這點，但我覺得滿重要的。我自己輟學這十年來，只有親身感受到這一項有差而已，其他倒是沒什麼。

