---
title: 武俠、韓漫與公式化的娛樂
date: '2025-01-05T02:54:24.919Z'
categories:
  - Others
tags:
  - Others
photos: /img/wuxia-and-webtoon/cover.png
cover: /img/wuxia-and-webtoon/cover.png
---

韓國漫畫，簡稱為韓漫，其中有一種類別的呈現方式是長條的，所以稱之為條漫，雖然也是漫畫，但是展現方式跟我們一般熟知的日本漫畫差很多，相信有看過韓漫的都知道我在說什麼（話說這篇的韓漫指的都是條漫）。

跟日本漫畫相比，剛開始接觸韓漫時會覺得手好痠，要一直滑一直滑，資訊密度又比日本漫畫低，因此有些人會不太習慣。

我第一次接觸到韓漫是因為動畫「我獨自升級」，看了一兩集發現是韓漫改編，好奇心驅使之下就去找來看，結果看著看著就看完了，覺得其實還滿好看的。從那之後，就開啟了我的韓漫之路。

因此這篇就來寫一下我看過的韓漫以及我推薦的，還有對自己追漫過程的一些反思。

## 韓漫平台 LINE WEBTOON

在開始之前先來寫一下要去哪裡找正版的來看，基本上都是到 [LINE WEBTOON](https://www.webtoons.com/zh-hant/?webtoon-platform-redirect=true) 這個平台（原本還有另一個 KAKAO WEBTOON，但是要撤出台灣了），有些漫畫是幾乎全部免費的，有些是開頭免費，到後來要收費。

收費的部分，1 個代幣大約是台幣 3 塊，通常一話要 4 個或 5 個代幣，就是 12 或 15 塊。不過大部分連載中的漫畫採取的方式都是每週都會開新的一話免費，如果可以等的話，這是最划算的做法。

我覺得這策略滿聰明的，前面先讓你一直看，到了要收費的話次時，你可以選擇看廣告之後免費看（有次數限制）或是課金，或者是等一個禮拜。基本上一旦開始課金就停不下來了，看漫畫是會上癮的，會一路買到最新進度想知道後續發展，這時候你會發現已經超前免費的進度太多，需要等個三個月才會免費，於是就只能一直課一直爽。

## 武俠漫畫

簡單講完了平台之後，來講講漫畫類型，韓漫的類型其實很多元，什麼主題都有，但我自己最愛的類型是武俠類的漫畫。

有關於韓漫與武俠間的歷史沿革，可以參考這篇：[[韓漫] 韓國武俠與中華武俠的互動考證](https://www.ptt.cc/bbs/C_Chat/M.1692695706.A.B79.html)，被一些早期的武俠小說家影響的很嚴重，因此每個武俠韓漫的世界觀都滿類似的，例如說會有什麼天魔、邪派、血教、武林盟跟下污門之類的，然後境界就什麼超頂尖、化境、玄境還有什麼脫胎換骨返老還童的，基本上都是在類似的世界觀底下。

總之呢，我滿喜歡武俠系列的韓漫所以看了一大堆，在 PTT 跟 Dcard 上面也都找到滿多人推薦一些還不錯的漫畫，這篇簡單做個紀錄，依照我自己的喜好把漫畫分成四個區塊：大推、推薦、普通、不推薦。

在分類底下按照 LINE 上面的網友評分排序。

為了不雷到劇情，就不寫介紹了，有興趣的可以自己找來看。

2025-10-12 更新：

繼續追韓漫追了一陣子之後，真心推薦以下幾部漫畫，就算主題可能與其他類似，但在畫面跟劇情上都明顯好上許多：

1. 絕對回歸
2. 還生天魔
3. 重生傭兵的完美計畫
4. 武當廢人傳
5. 少年阿修羅 

### 大推清單

#### 劍尊歸來 (9.85)

原本就是很有名的系列，原著小說似乎快完結了。

兩季加起來 152 話，第二季剛結束。

#### 怪力亂神 (9.78)

這部跟待會會講到的絕對劍感還有奈米魔神是同個作者，而且是同一個世界底下，絕對劍感最早，再來是怪力亂神，然後是奈米魔神。

最新話數：50 話

#### 絕對回歸 (9.78)

畫風跟人物刻畫都很讚，滿推的，作者之前的作品蘭若怪談也滿推的。

最新話數：26 話

#### 少年阿修羅（9.76）

世界觀很酷！融合了西方奇幻故事跟東方武俠。

同作者之前的作品《高手》也滿多人推的，但我看到一半就先棄了，可能之後會再找時間補回來。

最新話數：27 話

#### 張氏世家護衛武士 (9.47)

已完結，總話數：255 話

#### 落鄉文士傳 (9.19)

滿推薦第一部的，第二部就還好。

最新話數：第一部 63 話 + 第二部 116 話

### 推薦清單

#### 爺爺武士與至尊孫女 (9.82)

最新話數：69 話

#### 天華書庫大公子 (9.74)

最新話數：104 話

#### 鸚鵡殺手 (9.73) 

韓漫基本上都是彩色的，但這部是黑白的，不過不影響好看程度。

已完結，話數：第一季 59 話 + 第二季 51 話 + 第三季 36 話

#### 奈米魔神 (9.68)

第二季的分數掉到 7.36，大概是主角開掛太嚴重外加篇幅越來越短導致。

最新話數：237 話

#### 絕對劍感 (9.52)

最新話數：110 話

#### 天魔玩家 (9.51)

最新話數：144 話


#### 死神 (9.39)

最新話數：96 話

#### 醉劍夜行 (9.36)

最新話數：131 話

#### 還生天魔 (9.35)

最新話數：45 話

#### 天下第一大師兄 (9.12)

最新話數：114 話

#### 魔教教主戰戰兢兢 (8.86)

最新話數：26 話

#### 四川唐門的劍神少主 (8.56)

最新話數：49 話

#### 魔道轉生記 (8.53)

最新話數：94 話

### 普普通通清單

#### 狂魔重生記 (9.86)

這部滿多人推的，但我自己倒是還好，看點是主角一直講幹話。

話數：131 話

#### 頂尖名師百師傅 (9.73)

話數：99 話，暫停連載中
最新連載日期：2024/03/16

#### 白氏世家絕症公子 (9.59)

話數：45 話，暫停連載中
最新連載日期：2024/09/26

#### 重生不良小教主 (8.99)

話數：127 話，暫停連載中
最新連載日期：2024/05/14

#### 重生武林至尊 (8.44)

最新話數：157 話

#### 魔道重生記 (8.08)

話數：45 話，暫停連載中
最新連載日期：2024/08/05

#### 天下第一人  (8.29)

總話數：第一季 60 話 + 第二季 51 話

### 不推薦清單

#### 皇帝之劍 (7.93)

最新話數：63 話，很有可能是被腰斬了

#### 華山派絕世天才 (6.87)

總話數：52 話，被腰斬了。

## 其他類別

除了武俠類之外，其實其他類別也有不少作品，我自己有在追的有：

1. 殺手彼得
2. 今日騎士
3. 鬥神轉生記
4. 金部長
5. 入學傭兵
6. 全知讀者視角
7. 史詩級領地設計師

不過大多數追到一半就沒再繼續看了，因為追一追發現好多的劇情好像都...很類似？

## 公式化的娛樂

就像日本近幾年一大堆異世界轉生的動漫畫一樣，我看的這些韓國漫畫有很多也都是類似的模式，看多了就會發現都是照著同一個公式在走。首先，主角必定很強，而且基本上都是開局就很強，要嘛因為重生先偷看過劇本，要嘛天生骨骼清奇，練武奇才。

然後因為知道大魔王有多強，所以都會刻意隱藏實力，慢慢修煉，直到某一刻反派出來找碴，主角就嶄露鋒芒開扁，大家才知道：「哇，原來你這麼強！」，接著類似的劇情反覆出現，就看主角一路開掛開扁，到處碾壓，爽爽爽。而且韓漫超愛天魔，上面提到的那一堆大概就有三成主角是天魔了。

就像我前面推的那篇 PTT 文章：[[韓漫] 韓國武俠與中華武俠的互動考證](https://www.ptt.cc/bbs/C_Chat/M.1692695706.A.B79.html) 中所提到的：

> 不過說是這麼說，韓國武俠其實也早就開始趨向中國、日本近期的作品那樣，更為速食性質的單純爽漫去了，畢竟這種無需鋪陳的爽作是時代的趨勢，身為讀者也只能繼續在書海中翻找符合自己喜好的作品了。

儘管我知道這些都很公式化，但不得不說看主角開掛到處碾壓然後反派吃鱉，還是滿爽的。這些爽漫之所以層出不窮，大概也是像我這樣的人很多吧，反正看這些也不用動腦，一直看一直爽。

但是，這樣真的是好事嗎？

我並不是在說這種類型的娛樂沒有價值，或是「不帶腦看爽漫」這件事情本身不好，需要避免，而是說如果這變成了一個習慣，甚至上癮，對我自己來說，是件好事嗎？

就像抖音好了，俗話說抖音一響，父母白養，儘管我沒在滑抖音，但是滑 YouTube Shorts 其實也是差不多的事情。而我也必須承認這些東西滑起來滿爽的，一個影片通常十幾秒而已，主題都很吸引人，能在短時間之內得到一定的刺激，然後就一直下一個下一個滑滑滑，不知不覺一小時就過去了。

雖然我得到了爽感沒錯，但這種放鬆真的是放鬆嗎？

當這種短時間內一定會得到刺激的習慣被養成了，我好像沒辦法專心看一場兩小時的電影了，因為太長了。這就是我想說的，如果我習慣看那些爽漫，是不是也會變這樣？

當故事的前兩話沒有爆點，當主角不是開局就這麼強的時候，是不是我就沒興趣了，就不看了，然後繼續回去看那些爽漫。當這樣的習慣被養成，似乎就是上癮了，爽漫成癮症。

最近看的一本書[《多巴胺國度：在縱慾年代找到身心平衡》](https://readmoo.com/book/210267191000101)中，作者也有提到類似的事情，只是他看的是言情小說，就算是公式化的故事也看得很爽，而且會一直找新的來看，而這確實是一種成癮的症狀。

總之呢，結論大概就是適度看可以，不要看到上癮就好。
